Para mais material mandem mensagem la no discord, recurso e 2a parte
Não confiem a 100% nessas perguntas, foram debatidas como estudo para o recurso e algumas podem estar mal

1. Sejam dadas duas funcoes, t(n) e g(n), uma constante positiva c e um inteiro nao negativo n0

a)se t(n) >= cg(n), para todo o n>n0 entao t(n) é da ordem de Ο(g(n)), ie t(n) pertence a Ο(g(n))
b)se t(n) <= cg(n), para todo o n>n0 entao t(n) é da ordem de Ω(g(n)), ie t(n) pertence a Ω(g(n))
c)Ambas estão corretas
--d)Nenhuma esta correta


2.Considere (muitas) instancias distintas de um mesmo problema, todas da mesma dimensao e que foram resolvidas usando o mesmo algoritmo

---a)Se o esforco computacional necessario para resolver cada uma dessas instancias for identico, a analise da eficiencia computacional do algoritmo implicara resultados distitntos para o pior caso e para o caso medio
b)Se o esforco computacional necessario para resolver cada uma dessas instancias dependeu da configuracao de cada instancia, a analise da eficiencia computacional do algoritmo implicara resultados distitntos para o pior caso e para o caso medio
c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


3.Esta tabela representa o numero de operacoes basicas efetuadas por um determinado algoritmo para sucessivos valores de n

N 1 2 4 8 16 32 64 128 256 512 1024
M(n) 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

Trata se de um algoritmo com ordem de complexidade...?

a)logaritmica
b)linear
---c)quadratica
d)Nenhuma esta correta


4.Esta tabela representa o numero de operacoes basicas efetuadas por um determinado algoritmo para sucessivos valores de n

N 1 2 4 8 16 32 64 128 256 
M(n) 4 12 40 144 544 2112 8320 33024 131584

Trata se de um algoritmo com ordem de complexidade...?

a)logaritmica
b)linear
c)quadratica
---d)Nenhuma esta correta


5.Esta tabela representa o numero de operacoes basicas efetuadas por um determinado algoritmo para sucessivos valores de n

n 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
M(n) 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89

---a)Da tabela, obtem-se a seguinte relacao recorrente para o numero de operacoes quando n>2: M(n) = M(n-1) + M(n-2)
b)Trata se de um algoritmo com ordem de complexidade exponencial
c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


6. Considere o array de 6 elementos que se pretende ordenar usando o algoritmo "BubbleSort":    [6,5,4,3,2,1]

a)Sao efetuadas 21 comparacoes entre os elementos do array, para que seja ordenado por ordem crescente	
b)sao efetuadas 5 trocas entre elementos do array, para que seja ordenado por ordem crescente
---c)sao efetuadas 15 trocas entre elementos do array, para que seja ordenado por ordem crescente
d)Nenhuma esta correta


7.Considere o array de 6 elementos que se pretende ordenar usando a versao do algoritmo "SelectionSort" en que se comeca por colocar o menor elemento na primeira posição:    [6,5,4,3,2,1]

a)Sao efetuadas 15 comparacoes entre os elementos do array, para que seja ordenado por ordem crescente	
b)sao efetuadas 3 trocas entre elementos do array, para que seja ordenado por ordem crescente
---c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


8.Pretende-se ordenar um dado array de n elementos, todos distintos, e que se encontram armazenados de modo aleatorio. A ordem de complexidade dessa tarefa depende do algoritmo escolhido e será

a)Ο(n²) se for usado o algoritmo Bubblesort
b)Ο(n log n) se for usado o algoritmo Heapsport
c)Ο(n²) se for usado o algoritmo de ordenacao por selecao (selectionSort)
---d)Todas estao corretas


9.Pretende-se resolver o problema das torres de Hanoi para n discos

a)Para n=2 é necessario efetuar 4 movimentos de discos
b)Para n=3 é necessario efetuar 8 movimentos de discos
---c)o numero de movimentos de discos efetuados é da ordem de Ο(2^n)     (Só pode ser porque a A e B sao impossiveis, 2^n -1)
d)Todas estao corretas


10.Seja dada uma escada com n degraus, que podem ser subidos um a um, ou dois a dois, ou tres a tres, ou numa qualquer combinacao dos movimentos anteriores (por exemplo, numa escada com tres degraus pode subir-se um so degrau e depois dois de uma só vez)

---a)para n=3, é possivel subir a escada apenas de 4 maneiras diferentes
b)para n=4, é possivel subir a escada apenas de 6 maneiras diferentes
c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


11.Seja dada um arvore binaria total, i.e., em que todos os niveis da arvore estao completamente preenchidos, com n nos

a)O numero de niveis da arvore é dado por [Log2 n]
b)O numero de nos que sao folhas da arvore é dado por (n div 2), em que div é o operador que determina o quociente da divisao inteira
---c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


12.Seja dada uma arvore binaria de altura equilibrada que armazena, de modo ordenado, n numeros inteiros

a)No pior caso, determinar o valor do menor elemento armazenado na arvore é uma operacao de complexidade Ο(log n)
b)No pior caso, concluir que um dado numero nao pertence a arvore é uma operacao de complexidade Ο(log n)
---c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


13.O "array" seguinte armazena, por niveis, os elementos de uma arvore ternaria:  [10,6,9,2,5,7,8,0,1,3,-,-,-,-,-]

a)A arvore tem 7 folhas
b)O elemento de valor 0 é filho do elemento de valor 9
c)Ambas estão corretas
---d)Nenhuma esta correta


14.O array seguinte armazena, por niveis, os elementos de uma arvore binaria que procura ("Binary Search Tree"). Atendendo à ordem associada aos elementos da arvore:  [8,4,12,2,6,10,14]

a)para procurar na arvore qualquer um dos elementos do conjunto {1,3,5,7,9,11,13,15}, sao sempre consultados 3 elementos, concluindo-se depois que o valor procurado nao pertence a arvore
b)se forem sucessivamente procurados cada um dos elementos do conjunto {2,4,6,8,10,12,14} é efetuado um total de 17 consultas a elementos da arvore
---c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


15.Considere um grafo orientado G(V,E], representado usando a lista ordenada dos seus nos e, para cada nó, a sua lista ordenada de adjacencias

a)No pior caso, verificar se um no é isolado é uma operacao de complexidade Ο(E)
b)No pior caso, adicionar uma nova aresta ao grafo orientado é uma operacao de complexidade Ο(V)
---c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


16.A teoria da complexidade computacional classifica diferentes problemas em classes de complexidade

a)A classe P contem todos os problemas de decisao que podem ser resolvidos, em tempo polinomial, por um algoritmo determinista
b)A classe NP contem todos os problemas de decisao cuja solucao nao pode ser verificada, em tempo polinomial, por um algoritmo determinista
---c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


17.Em C++ a keyword auto permite

---a)deduzir de modo automatico, o tipo de uma variavel em tempo de compilacao
b)inicializar, de modo automatico, uma variavel com o seu default value
c)Ambas estão corretas
d)Nenhuma esta correta


18.Qual das seguintes estruturas de daos (C++ containers) fornece operaçẽs eficientes - isto é, com ordem de complexidade Ο(1) - para a insercao e remocao de elementos nas suas duas extremidades?

a)std::vector
---b)std::deque
c)std::queue
d)Nenhuma esta correta


19.Qual é a principal carateristica da estrutura de dados (C++ container) std::set?

a)Permite armazenar elementos duplicados
b)Permite o acesso aleatorio aos elementos armazenados
---c)Mantem os seus elementos ordenados
d)Nenhuma esta correta


20.Em C++, o algoritmo std::count_if permite:

a)Contar o numero de ocorrencias de um elemento especifico de uma estrutura de dados (container)
---b)contar quantos elementos de uma estrutura de dados (container) satisfazem uma condicao
c)contar os elementtos unicos de uma estrutura de dados (container)
d)Nenhuma esta correta

------------------------------------------------------------------------- 

1. Um algoritmo é definido por uma sequencia de instrucoes possivelmente ambiguas, que permite resolver instancias de um problema num espaco de tempo finito 
V

2. Uma funcao t(n) sera de ordem de Θ(g(n)), i.e., t(n) pertence a Θ(g(n)) se existirem duas constantes positivas (c1 e c2) e um inteiro nao negativo (n0) tais que c1 g(n)<= t(n) <= c2 g(n), para todo o n > n0
V

3. Ao efeturar, usando o algoritmo classico, o produto de matrizes A * B = C, em que a matriz A tem 10 linhas e 20 colunas e a matriz B tem 20 linhas e 10 colunas, sao efetuadas 2000 multiplicacoes
V

4. Um algoritmo que gera todas as permutacoes de um conjunto de n elementos é um algoritmo de ordem  de complexidade exponencial, i.e., pertence a Ο(2^n)
V

5. No caso medio, a versao iterativa do algoritmo de Pesquisa binaria num array ordenado tem ordem de complexidade Ο(log n)
V

6. Quando se usa a tecnica de programcao dinamica, é necessario resolver repetidas vezes os mesmo sub-problemas
F

7. 0 + 3 + 6 + 9 + ... + 3(n-1) + 3n = 3(n²-n)/n
V

8. 1 + 2 + 4 + 8 + ... + 2^(n-1) = 2^n - 1
F

9. Quando se ordena um dado array de n elementos usando o algoritmo HeapSport, o primeiro passo é habitualmente, transformar o array dado numa MINI-HEAP
F

10. Pretende-se ordenar um dado array de n elementos de n elementos, todos distintos e que se encontram armazenados de modo aleatorio. Se for usado o algoritmo HeatSport, a ordem de complexidade dessa tarefa será Ο( n log n)
V

11. Numa arvore binaria, o numero maximo de nos do nivel i é 2^i, considerando que a raiz da arvore pertence ao nivel zero (i=0)
V

12. Na travessia Pos-Ordem de uma arvore binaria, todos os elementos da subarvore direita da raiz sao visitados primeiro que os elementos da subarvore esquerda da raiz
F

13. Numa arvore binaria de procura ("bianry search tree"), a subarvore esquerda de um dado no nao pode conter elementos de valor superior a esse mesmo no
V

14. Uma arvore AVL é uma arvore binaria equilibrada em altura em que, para cada nó, as alturas das suas duas subarvores diferem, sempre, de uma unidade
F

15. Um grafo(nao orientado) completo, com n vertices, tem (n²-n)/2 arestas
F

16. Se um grafo orientado é fortemente conexo, nao tem qualquer vertice isolado
V

17. Dado um grafo, um circuito Hamiltoniano é um caminho que partindo de um qualquer no atravessa, uma unica vez, cada um dos outros nos do grafo e regressa ao no inicial
V

18. Considere um grafo orientado G(V,E) representado usando uma lista de vertices e, para cada vertice, a sua lista de adjacencias. Se o grafofor completo, existem V listas de adjacencias e o numero total de nos definido as varias listas de adjacencias é V * (V - 1)
v

19. A travessia por niveis ("Breadth-First Traversal") de um grafo orientado é habitualmente realizada usando uma pilha ("Stack")
V

20. Instancias de grande dimensao do Problema do Caixeiro Viajante ("The travelling Salesperson Problem") nao sao habitualmente resoluveis em tempo util
V



