CASO DE ESTUDO 2

qual o consumo diário de AQS considerado no estudo? A que temperatura? 3180 a 60 graus
Qual o calor necessáro para a produção de AQS anualmante? 27.9
Qual a orientação dos paineis? Sul
Quantos paineis solares foram instalados? 14
Tipo de sistema considerado - Ciculação forçada pq tem uma bomba
Número de paineis sugeridos pelo retcreen? 14
Capacidade de armazenamento - 2000 L
Potencia da bomba circuladora - 10Whatt/m2 * 33.6 m2 = 336Whatt
Qual a cobertura das necessidades garantida pelo sistema solar? 48%
Qual a poupança anual associada à a	uisição de combustiveis? custo do gas - custo do gasoleo (4mil e qualquer coisa)
Qual o investimento previsto? aproximadamente 31K...
Considerando que 50% do investimento resulta de um emprestimo bancári, qual o tempo necessaário para recuperar o investimento de capital próprio? 6.9 anos
Qual a riqueza gerada pelo projeto? (em moeda do ano de investimento) 117 743 preço corrente -> preço constante (inicial)