Qual das opções pode ser usada para descrever os produtos multifuncionais:

    a. Sendo compósitos são facilmente recicláveis.
    b. A multifuncionalidade dos equipamentos é conseguida recorrendo a um leque pequeno de elementos.
(X) c. A reciclagem é por norma difícil porque estes utilizam elementos críticos.
    d. Nenhuma das opções está correta.
(X) e. A reciclagem é insipiente porque não existem sistemas eficazes para separar os vários componentes.

----------------------------

Considerando a quantidade anual de dióxido de carbono emitida (toneladas/ano) para a atmosfera identifique o material com mais elevada emissão:

    a. Cimento.
(X) b. Aço.
    c. Plástico.
    d. Papel.
    e. Alumínio.

----------------------------

A energia incorporada de um material:

?? (x) a.É um parâmetro de importância crescente quando se considera a etapa de fim de vida.
    b. É uma grandeza expressa usualmente em toneladas por unidade de volume.
    c. Mede a quantidade de dióxido de carbono associada à produção.
    d. Nenhuma das opções está correta.
    e. É uma grandeza adimensional.


-----------------------------
Considerando os conceitos de economia linear e circular identifique a estratégia que não se coaduna com a adoção/implementação de uma economia circular:


    a. Reutilizar o produto ou algum dos seus componentes noutra aplicação.
(x) b. Depositar os produtos em aterro no final do seu período de vida útil.
    c. Restaurar um produto de modo a manter a sua funcionalidade.
    d.  Desmaterializar os produtos ou bens na sua etapa de manufatura.
    e.  Descarbonizar os produtos ou bens.
