Crie uma solução para gestão de um abrigo para animais de companhia, onde são registados
cães, coelhos ou pássaros.

A solução deve permitir adicionar e remover animais e também associar um padrinho a um
animal, através do identificador do animal; deverá ser possível procurar um animal, pelo
nome, e no caso de existir imprimir a sua informação; deverá também ser possivel imprimir as
informações de todos os animais.

Deve definir as classes, incluindo os construtores e métodos seletores (getters) e/ou
modificadores (setters) que considere necessários, os métodos toString, equals e hashCode,
para além dos restantes métodos necessários às funcionalidades, de acordo com as seguintes
informações:
• Animal - representa um animal, que pode ser cão (Dog), coelho (Rabbit), ou pássaro
(Bird), com identificador único e informação de nome, peso, idade, e nome do
padrinho, se existir;
• Dog-inclui informação da raça (breed);
• Rabbit - inclui informação do pelo, que pode ser comprido ou longo:
.Bird- inclui informação do habitat, que pode ser diurno ou noturno;
.Pet-shelter-Permite criar e gerir os animais do abrigo.
