Boa tarde professor, obrigado por ler este documento.

Neste projeto desenvolvemos paginas para todas as empresas porém so utilizamos a pagina dmz.lsdprede.pt por motivos
de demonstração. Isto dito espero que perceba que fizemos e percebemos tudo pois seria repetir os passos com os
outros subdominios (defenimo-los no ficheiro db.lsdpredes.pt porém nao dicionamos os ficheiros restantes de modo 
a ver a pagina html no "ar"). 
Mesmo assim iremos colocar nesta pasta os ficheiros html criados. 
Obrigado por ler este ficheiro.

Cumprimentos
Luis Sousa e David Palricas